My full title

### 2022-07-23 msc_thesis.tex
doc: update

Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
die extrahiert werden sollen, als Datenbank zur Verfügung. 
In Zukunft sollen für das Mengengerüst mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr bearbeitet werden. 
Hierbei ist es aber auch möglich, aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess bzw. 
für die Verifikation zu bilden.

@@

Derzeit ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise (bzw.) 
eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
Idealerweise kann dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
Demzufolge ergibt sich hier an der Stelle die Möglichkeit, einen neuen Ansatz zu testen, infolgedessen die Informationen 
aus diesen Dokumenten als Daten erhaltbar sind.

@@

Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge und Rechnungen. 
Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster bzw. Format für die jeweilige Art des Dokuments.
Dabei ist jedoch der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.

@@

Während die ersten vier Zeilen noch dezent erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
im Abschnitt mit der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der gleichen Spalte 
darunter geschrieben steht.
Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern bzw.\ den Teilenummern zu sehen.
In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
Inhaltlich werden Jobs mit den dazugehörigen Joblines darunter angereiht dargestellt.

Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern bzw.\ der Teilenummer zu erkennen, 
die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
Fremdleistungen, Stempelzeiten und Kundenbeschwerden auftreten.

@@

Ein solches wissensbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
um Lösungen für Probleme im dafür gewählten Anwendungsbereich zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasierten Systems, die abhängig vom Anwendungsfall passend sind.
Folgendermaßen gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems bzw.\ des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
die von Benutzer:innen definiert werden, konstruiert wird.

@@

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen bzw. User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche bzw.\ der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomaten, um die Render-Pipeline darzustellen  
(diese erfordert mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung), dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz habe ich den Ansatz bzw.\ 
die Nutzung eines Wissensbasierten Systems ausgewählt. 
Dieser Ansatz ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
Wie in Kapitel~\ref{sec:frameworks} beschrieben, gibt es viele Frameworks, die ein solches System bereitstellen können.
Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall geeignet ist, 
da mehr Funktionalitäten als benötigt abgedeckt werden.

@@

Bei den prototypischen Dokumenten fällt vorerst die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf:
Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
bzw.\ von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
zunächst als reine Texte extrahiert und danach werden die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.

@@

Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
Damit die Steuerung bzw.\ die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.

@@

Die Regeln werden neben den Fakten als weitere Obermenge definiert. 
Diese Menge lässt sich als eine Liste von Regeln darstellen, welche nach den selben Namenskonventionen der Fakten benannt werden.
Als Element in der Regelmenge, besitzt jede Regel einen Regelausdruck, eine Regelaktion und eine Liste von Regelparametern, 
welche abhängig von der Regelaktion angegeben werden. 
Die Namen der Regelaktionen müssen dabei mit den Namen der gegebenen Funktionalitäten übereinstimmen, 
damit diese später von der Regelmaschine erkannt und mit den angegebenen Regelparametern ausgeführt werden können.
Die Regelausdrücke werden als ein String angegeben und müssen zunächst syntaktisch verarbeitet werden.
Hierfür existieren verschiedene Syntaxansätze.

Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax von der Programmiersprache Lisp.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten ab.
Python ermöglicht Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
diese auch auszuführen.
Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) erlaubt 
die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mithilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
Dafür wird eine Grammatik benutzt, die die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile auflöst.

@@

Das für dieses Projekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
bedarf Regeln in Form von Booleschen Ausdrücken.
Damit das regelbasierte System die Ausdrücke für die Regeln und Fakten gleicherweise auswerten kann, 
bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
Hierfür wird die Parsing Bibliothek Lark benutzt, welches die Erstellung einer kontextfreien Grammatik
in der Erweiterten Backus-Naur-Form (EBNF) erlaubt.
Basierend auf dieser Bibliothek werden unter der Nutzung eines LALR-Parsers 
abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert~\cite{lark-parserLarkparserLarkLark}.
Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
Dieser wird dann dem Parser mitgegeben, womit jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
der Logik für die Evaluation dieser Regel bereitgestellt wird.
Die booleschen Ausdrücken werden in der Syntax von Python genutzt, womit die Evaluation direkt stattfinden kann.

Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert hierbei auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
Die Regel \(start\) wird zunächst als Startsymbol definiert. 
Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die \(disjunction\) Regel erfüllt.
Diese stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
welche wiederum aus der Regel für die Konjunktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
Die Konjunktionsregel \(conjunction\) kann entweder durch die \(expression\) Regel ersetzt werden oder 
durch eine Und-Verknüpfung der \(conjunction\) Regel und der \(expression\) Regel.
Die \(expression\) Regel stellt einen booleschen Ausdruck dar, welcher sich entweder mit der \(value \) Regel oder aus
einer Kombination von einer \(expression\) Regel, von einer \(operator\) Regel und von einer weiteren \(expression\) Regel ableiten lässt.

@@

Bei der \(value\) Regel wird die Mehrdeutigkeit der Terminale definiert, für die alle primitiven Datentypen abgedeckt werden.
Die Terminale \(PROPERTY\_NAME\) wird hier hervorgehoben, da diese den regulären Ausdruck einer Eigenschaft eines Extraktionsobjekts abbilden soll.
Dabei ist dies als eine Verkettung durch weitere Objektnamen durch die Punktnotation definiert.
Für die \(operator\) Regel bestehen die Mehrdeutigkeiten aus der \(comp\_operator\) Regel, der \(ident\_operator\) Regel und der \(memb\_operator\) Regel, 
welche in der Reihenfolge aufgezählt die Vergleichsoperatoren, die Identitätsoperatoren und die Memberoperatoren abbilden.
Arithmetische Operatoren, Zuweisungsoperatoren und bitweise Operatoren, die in Python existieren, 
werden für die aus der Grammatik erzeugten Sprache nicht definiert. 
Des Weiteren wird das Klammern für die Ausdrücke nicht unterstützt, 
weswegen die Operatorrangfolge durch die Produktionsregeln der Grammatik fest vorgegeben ist.
Die restlichen Zeilen beinhalten die Importe der zusätzlichen Module für die Definition der Grammatik.
Abbildung~\ref{fig:syntaxbaum} zeigt ein Beispiel wie somit aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird nämlich als Zwischenschritt 
die Syntax der einzelnen Blätter und Knoten des Baums so angepasst, 
dass diese für die weitere Verarbeitung beziehungsweise Evaluation der Regelmaschine bereitstehen.

@@

Nachdem nun die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
Während die Regelinterpreter Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
kümmert sich die Regelspeicher Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
Für diesen Speicher wird das Singleton Muster benutzt, damit ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben ist.

Die Speicherung der Regeln und Fakten kann über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten über eine Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
und die schnelle Bearbeitung jener.
Des Weiteren kommt hier die Frage auf, in welchem Dateiformat die Regeln und Fakten festgehalten werden.
Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema zur Speicherung, 
da die Daten strukturiert aufbewahrt werden.
Demgegenüber existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.

Die Auszeichnungssprache YAML bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den generischen Datentypen, 
die auch in JSON definiert sind, einen übersichtlicheren aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
Diese Sprache besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität zu dem JSON Format.~\cite{eriksson2011comparison}.
Die Syntax für mögliche Kommentare ist obendrein auch verfügbar, 
wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
was wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.

Die Serialisierungsformate unterscheiden sich letztendlich in der Zielsetzung:
JSON wird für den leichten Datenaustausch für Webanwendungen aufgrund der leichten Serialisierung 
und Übersetzung mit dem Parser benutzt.   
YAML dagegen hat eine erhöhte Komplexität für die Serialisierung und Übersetzung, 
aber ist für Dateien gedacht, die von Menschen bearbeitet und damit genutzt werden sollen.

@@

Mit Hilfe einer Bibliothek für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden ebendaher die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
geladen, bearbeitet und gespeichert.
Dabei wird sich für den Ansatz entschieden, die Regeln und Fakten für jede einzelne Dokumentenart zu speichern und zu verwenden.
Während die booleschen Ausdrücke der Regeln als String dem Parser für die Grammatik übergeben werden, 
müssen aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Menge beziehungsweise als ein Dictionary erzeugt, 
die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation als Schlüssel besitzen, angegeben.
Dies Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.

@@

Dort wird rekursiv über den Syntaxbaum navigiert und die einzelnen booleschen Ausdrücke von den Blättern bis zur Wurzel aufgelöst.
Dieser boolescher Wert wird bis zum Methodenaufruf in der \(run()\) Funktion danach zurückgeben, 
sodass dann die Regel bei einem positiven Ergebnis zu der Liste der erfüllten Regeln hinzugefügt wird. 
Ist die Schleife der Regelevaluation abgeschlossen, werden die Aktionen der erfüllten Regeln mit ihren Parametern 
in der \(invoke\_rule\_action()\) Funktion ausgeführt.
Hierbei werden die Aktionen abhängig des ausgewählten Dokumententyps aufgerufen.
Die Ergebnisse der aufgerufenen Funktionen werden dann mit den Regelnamen indexiert und gesammelt bis zur WSGI Klasse zurückgegeben,
in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird.

@@

Damit die Funktionalitäten der Teilsysteme, die die unterschiedlichen Ansätze der künstlichen Intelligenz umsetzen, 
bedarf es unter anderem die Steuerung dieser über menschliche Eingaben.
So müssen sowohl die Möglichkeiten der Konfiguration der Regeln und Fakten 
für die Benutzer:innen als auch das Starten des Machine Learnings über eine Benutzungsschnittstelle gegeben sein.
Wie in Kapitel~\ref{sec:ruleeng} bereits erwähnt, muss eine Umgebung zur Verfügung gestellt werden, 
die das Bearbeiten der Regel- und Faktendefinitionen erlaubt.
Des Weiteren soll der Dokumententyp für den Extraktionsprozess auswählbar sein 
und die Dokumente für den ausgewählten Dokumententyp in dieser Umgebung als eine Seitenansicht angezeigt werden.
Auch sind die Ergebnisse der Extraktionsprozesse für die Benutzer:innen für den Abschluss und für die Entwicklung relevant, 
weswegen eine Anzeige für dies erstellt wird.

Für die graphische Schnittstelle der Benutzer:innen des Systems wird sich für eine Webanwendung entschieden.

In Abbildung~\ref{fig:ide_view} wird die prototypische Version der Entwicklungsumgebung angezeigt.

>>>>

Dazu stehen als weitere Grundlage mehr als 10.000 annotierte unterschiedliche Dokumente mit genau den Daten, 
die extrahiert werden sollen, als Datenbank zur Verfügung. 
In Zukunft sollen für das Mengengerüst mehr als 100.000 Dokumente pro Jahr bearbeitet werden. 
Hierbei ist es aber auch möglich, aus den bereits bestehenden Daten einen Pool für den Lernprozess beziehungsweise 
für die Verifikation zu bilden.

@@

Derzeit ist allerdings die Digitalisierung nicht in der Lage, einen Kontext beziehungsweise
eine Semantik für diese Dokumente zu erstellen.
Idealerweise kann dies genutzt werden, um aus den Dokumenten Arbeitsaufträge zu generieren und somit zu digitalisieren.
Demzufolge ergibt sich hier an der Stelle die Möglichkeit, einen neuen Ansatz zu testen, infolgedessen die Informationen 
aus diesen Dokumenten als Daten erhaltbar sind.

@@

Bei den Dokumenten, die in das ERP-System eingescannt werden, handelt es sich in der Mehrheit um Garantie- und Werkstattaufträge und Rechnungen. 
Jedes Autohaus benutzt hierbei ein individuelles Muster beziehungsweise Format für die jeweilige Art des Dokuments.
Dabei ist jedoch der Aufbau dieser Dokumente zu Teilen indirekt durch die von den Autohaus genutzten Dealer-Management-Systeme vorgegeben.

@@

Während die ersten vier Zeilen noch dezent erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
im Abschnitt mit der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der gleichen Spalte 
darunter geschrieben steht.
Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
Inhaltlich werden Jobs mit den dazugehörigen Joblines darunter angereiht dargestellt.

Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummer zu erkennen, 
die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
Fremdleistungen, Stempelzeiten und Kundenbeschwerden auftreten.

@@

Ein solches wissensbasiertes System ist hierbei der Oberbegriff für Programme, die mit Hilfe einer Wissensbasis Mechanismen der Schlussfolgerung nutzen, 
um Lösungen für Probleme im dafür gewählten Anwendungsbereich zu finden~\cite{embreySkillRuleKnowledge}. 
Es existieren verschiedene Modelle eines wissensbasierten Systems, die abhängig vom Anwendungsfall passend sind.
Folgendermaßen gibt es den Ansatz des regelbasierten Systems beziehungsweise des Produktionssystems, bei dem die Schlussfolgerung über Regeln und Fakten, 
die von Benutzer:innen definiert werden, konstruiert wird.

@@

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen beziehungsweise User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche beziehungsweise der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomaten, um die Render-Pipeline darzustellen  
(diese erfordert mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung), dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Für das Teilsystem der symbolischen künstlichen Intelligenz habe ich den Ansatz beziehungsweise
die Nutzung eines Wissensbasierten Systems ausgewählt. 
Dieser Ansatz ermöglicht die Steuerung der Extraktion über definierte Fakten und Regeln.
Wie in Kapitel~\ref{sec:frameworks} beschrieben, gibt es viele Frameworks, die ein solches System bereitstellen können.
Doch zeigt sich auch bei jenen, dass die Nutzung eines dieser Frameworks nicht für den Fall geeignet ist, 
da mehr Funktionalitäten als benötigt abgedeckt werden.

@@

Bei den prototypischen Dokumenten fällt vorerst die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf:
Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
beziehungsweise von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
zunächst als reine Texte extrahiert und danach werden die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.

@@

Die relevanten Daten der Dokumente können nun durch den Extraktionsvorgang erhalten werden.
Damit die Steuerung beziehungsweise die Anfrage für die Datenextraktion den Benutzer:innen zugänglich gemacht wird, 
muss eine geeignete Syntax für die Regel- und Faktendefinition festgelegt werden.

@@

Die Regeln werden neben den Fakten als weitere Obermenge definiert. 
Diese Menge lässt sich als eine Liste von Regeln darstellen, welche nach den selben Namenskonventionen der Fakten benannt werden.
Als Element in der Regelmenge besitzt jede Regel einen Regelausdruck, eine Regelaktion und eine Liste von Regelparametern, 
jene abhängig von der Regelaktion angegeben werden. 
Die Namen der Regelaktionen müssen dabei mit den Namen der gegebenen Funktionalitäten übereinstimmen, 
damit diese später von der Regelmaschine erkannt und mit den angegebenen Regelparametern ausgeführt werden können.
Die Regelausdrücke werden als ein String angegeben und müssen zunächst syntaktisch verarbeitet werden.
Hierfür existieren verschiedene Syntaxansätze.

Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax aus der Programmiersprache Lisp.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten.
Python ermöglicht es Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und, falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
diese auch auszuführen.
Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) besitzt 
die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mit Hilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
Hierzu wird eine Grammatik benutzt, dergleichen die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile aufsplittet.

@@

Das für dieses Projekt entwickelte regelbasierte System für die Komponente der symbolischen KI 
bedarf Regeln in Form von Booleschen Ausdrücken.
Damit das regelbasierte System die Ausdrücke für die Regeln und Fakten gleicherweise auswerten kann, 
bedarf es eine für den Anwendungsfall angepasste Definition einer Grammatik.
Zu diesem Zweck nutze ich die Parsing Bibliothek Lark. 
Jene erlaubt die Erstellung einer kontextfreien Grammatik in der Erweiterten-Backus-Naur-Form (EBNF). 
Basierend auf dieser Bibliothek werden unter der Nutzung eines LALR-Parsers 
abstrakte Syntaxbäume aus Texteingaben generiert~\cite{lark-parserLarkparserLarkLark}.
Im Listing~\ref{code:grammar} wird die implementierte Grammatik für das regelbasierte System als Rohstring dargestellt.
Dieser Rohstring wird dann dem Parser übermittelt, sodass jeglicher Regel- und Faktenausdruck durch einen abstrakten Syntaxbaum 
der Logik für die Evaluation dieser Regel bereitgestellt wird.
Die booleschen Ausdrücke werden in der Syntax von Python genutzt, infolgedessen die Evaluation direkt stattfinden kann.

Der Aufbau der umgesetzten  Grammatik basiert auf der klassischen Aussagenlogik und ihrer Definitionen\cite{klement2004propositional}.
Auf der Syntaxebene werden daher in EBNF die Produktionsregeln kleingeschrieben und die Terminale großgeschrieben.
Die Regel \(start\) wird zunächst als Startsymbol definiert. 
Von ihr lässt sich jedes Wort ableiten, welches die \(disjunction\) Regel erfüllt.
Jene Regel stellt eine aussagenlogische Oder-Verknüpfung beziehungsweise eine Disjunktion dar, 
welche wiederum aus der Regel für die Konjunktion oder für die Oder-Verknüpfung aus Disjunktion und Konjunktion ersetzt werden kann.
Die Konjunktionsregel \(conjunction\) kann entweder durch die \(expression\) Regel ersetzt werden oder 
durch eine Und-Verknüpfung der \(conjunction\) Regel und der \(expression\) Regel.
Die \(expression\) Regel stellt einen booleschen Ausdruck dar, welcher sich entweder mit der \(value \) Regel oder aus
einer Kombination von einer \(expression\) Regel, von einer \(operator\) Regel und von einer weiteren \(expression\) Regel ableiten lässt.

@@

Bei der \(value\) Regel wird die Mehrdeutigkeit der Terminale definiert, für die alle primitiven Datentypen abgedeckt werden.
Die Terminale \(PROPERTY\_NAME\) wird hier hervorgehoben, da diese den regulären Ausdruck einer Eigenschaft eines Extraktionsobjekts abbilden soll.
Dabei ist dies als eine Verkettung durch weitere Objektnamen durch die Punktnotation definiert.
Für die \(operator\) Regel bestehen die Mehrdeutigkeiten aus der \(comp\_operator\) Regel, 
der \(ident\_operator\) Regel und der \(memb\_operator\) Regel. 
In der von mir aufgezählten Reihenfolge bilden die Vergleichsoperatoren, die Identitätsoperatoren und die Memberoperatoren ab. 
Die in Python existenten arithmetischen Operatoren, Zuweisungsoperatoren und bitweisen Operatoren werden 
für die aus der Grammatik erzeugten Sprache hingegen nicht definiert.
Des Weiteren wird das Klammern für die Ausdrücke nicht unterstützt, 
weswegen die Operatorrangfolge durch die Produktionsregeln der Grammatik fest vorgegeben ist.
Die restlichen Zeilen beinhalten die Importe der zusätzlichen Module für die Definition der Grammatik.
Abbildung~\ref{fig:syntaxbaum} zeigt ein Beispiel wie aus einem Regelausdruck ein Syntaxbaum durch den Parser kreiert werden kann.
Mittels der Transformer Klasse der Lark-Bibliothek wird als Zwischenschritt 
die Syntax der einzelnen Blätter und Knoten des Baums so angepasst, 
dass diese für die weitere Verarbeitung beziehungsweise Evaluation der Regelmaschine bereitstehen.

@@

Nachdem unterdessen die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
Während die Regelinterpreter-Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
kümmert sich die Regelspeicher-Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
Für diesen Speicher wird das Singleton Muster benutzt, damit ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben ist.

Die Speicherung der Regeln und Fakten kann über den persistenten Ansatz der Datenbanken ermöglicht werden.
Jedoch erlaubt der Ansatz der Speicherung der Regeln und Fakten via einer Datei im Dateisystem den schnellen Zugriff 
und die schnelle Bearbeitung jener.
Des Weiteren stellt sich hier die Frage, in welchem Dateiformat die Regeln und Fakten festgehalten werden:
Ein gängiges Serialisierungsformat wie JSON eignet sich durch ein festgelegtes Schema zur Speicherung, 
da die Daten strukturiert aufbewahrt werden.
Demgegenüber existieren weitere Dateiformate, die eine geeignete Alternative darstellen.
Eines dieser Alternative ist das Dateiformat YAML, welche auch als eine vereinfachte Auszeichnungssprache gilt. 
Jene Sprache bildet die Obermenge zu JSON ab und ermöglicht neben den auch in JSON definierten generischen Datentypen 
einen übersichtlicheren, aber auch komplexeren Ansatz für ein Serialisierungsformat. 
Diese Sprache besitzt im Vergleich zu JSON eine bessere Lesbarkeit der Syntax, 
ist kompakter gestaltet und bietet eine hohe Kompatibilität zu dem JSON Format.~\cite{eriksson2011comparison}.
Die Syntax für mögliche Kommentare ist obendrein auch verfügbar, 
wodurch sich diese Auszeichnungssprache für Konfigurationsdateien eignet, 
das wiederum für die Definitionen der Regeln und Fakten abgebildet werden kann.

Die Serialisierungsformate unterscheiden sich letztendlich in der Zielsetzung:
JSON wird für den leichten Datenaustausch für Webanwendungen aufgrund der leichten Serialisierung 
und Übersetzung mit dem Parser benutzt.   
YAML dagegen hat eine erhöhte Komplexität für die Serialisierung und Übersetzung, 
aber ist für Dateien konzipiert, die von Menschen bearbeitet und genutzt werden.

@@

Mit Hilfe einer Bibliothek für die Serialisierung und Übersetzung von YAML-Dateien werden ebendaher die Regeln und Fakten während der Laufzeit 
geladen, bearbeitet und gespeichert.
Dabei wird sich für den Ansatz entschieden, die Regeln und Fakten für jede einzelne Dokumentenart zu speichern und zu verwenden.
Während die booleschen Ausdrücke der Regeln als String dem Parser für die Grammatik übergeben werden, 
muss aus den Fakten nach dem Laden während der Laufzeit eine für die Evaluation angepasste Version generiert werden.
Hierfür werden durch eine Funktionalität die Fakten als eine Menge beziehungsweise als ein Dictionary erzeugt, 
die den Pfad zur Eigenschaft in der Punktnotation als Schlüssel besitzen, angegeben.
Ebenjene Konvertierung der Fakten ist für die Auswertung mit den Regeln im späteren Prozess geeignet.

@@

Dort wird rekursiv über den Syntaxbaum navigiert und die einzelnen booleschen Ausdrücke von den Blättern bis zur Wurzel aufgelöst.
Dieser boolescher Wert wird bis zum Methodenaufruf in der \(run()\) Funktion danach zurückgeben, 
sodass dann die Regel bei einem positiven Ergebnis zu der Liste der erfüllten Regeln hinzugefügt wird. 
Ist die Schleife der Regelevaluation abgeschlossen, werden die Aktionen der erfüllten Regeln mit ihren Parametern 
in der \(invoke\_rule\_action()\) Funktion ausgeführt.
Hierbei werden die Aktionen abhängig des ausgewählten Dokumententyps aufgerufen.
Die Ergebnisse der aufgerufenen Funktionen werden dann mit den Regelnamen indexiert und gesammelt bis zur WSGI Klasse zurückgegeben,
in welcher der Wert als HTTP Antwort zurückgeschickt wird.
Der Vorgang deckt somit den Hauptprozess des regelbasierten Ansatzes im Teilsystem.

@@

Damit die Funktionalitäten der Teilsysteme, die die unterschiedlichen Ansätze der künstlichen Intelligenz umsetzen, genutzt werden, 
bedarf es unter anderem die Steuerung jener über menschliche Eingaben.
So müssen sowohl die Möglichkeiten der Konfiguration der Regeln und Fakten 
für die Benutzer:innen als auch das Starten des maschinellen Lernens über eine Benutzungsschnittstelle gegeben sein.
Wie in Kapitel~\ref{sec:ruleeng} bereits erwähnt, muss eine Umgebung zur Verfügung gestellt werden, 
die das Bearbeiten der Regel- und Faktendefinitionen erlaubt.

Die Hauptfunktionalitäten wie das Starten, Überprüfen der Änderungen und das Pausieren sollen direkt erreichbar sein, 
weswegen sich die Positionierung dieser in der Navigationsleiste eignet.
Des Weiteren soll der Dokumententyp für den Extraktionsprozess auswählbar sein 
und die Dokumente für den ausgewählten Dokumententyp in dieser Umgebung als eine Seitenansicht angezeigt werden.
Auch sind die Ergebnisse der Extraktionsprozesse für die Benutzer:innen für den Abschluss und für die Entwicklung relevant, 
weswegen eine Anzeige für dies erstellt wird.
Das Layout der Benutzungsoberfläche orientiert sich hierbei an bekannte Entwicklungsumgebungen 
wie Visual Studio~\cite{microsoftVisualStudioIDE} oder IntelliJ~\cite{jetbrainsIntelliJIDEACapable},
womit eine intuitivere Interaktion geboten wird.
